### SB 1.6.2

> व्यास उवाच\
> भिक्षुभिर्विप्रवसिते विज्ञानादेष्टृभिस्तव ।\
> वर्तमानो वयस्याद्ये ततः किमकरोद्भवान् ॥ २ ॥

*व्यासः उवाच*—श्री व्यासदेव ने कहा; *भिक्षुभिः*—महान् भिक्षुओं के; *विप्रवसिते*—अन्य स्थानों को प्रस्थान कर जाने पर; *विज्ञान*—दिव्यता में वैज्ञानिक ज्ञान; *आदेष्टृभिः*—जिन्होंने उपदेश दिया था; *तव*—आपके; *वर्तमानः*—वर्तमान; *वयसि*—आयु की अवधि के; *आद्ये*—आरम्भ से पूर्व; *ततः*—उसके पश्चात्; *किम्*—क्या; *अकरोत्*—किया; *भवान्*—आपने स्वयं।

**श्री व्यासदेव ने कहा : उन महर्षियों के प्रस्थान के पश्चात्, जिन्होंने तुम्हारे वर्तमान जन्म के आरम्भ से ही तुम्हें [नारद को] वैज्ञानिक दिव्य ज्ञान का उपदेश दिया था, तुमने क्या किया?**

व्यासदेव स्वयं नारदजी के शिष्य थे, अतः यह स्वाभाविक है कि वे यह जानने के लिए उत्सुक हों कि आध्यात्मिक गुरु से दीक्षा लेने के पश्चात् उन्होंने क्या किया। वे नारद के पदचिह्नों का अनुसरण करना चाहते थे, ताकि जीवन की उसी सिद्ध अवस्था को प्राप्त कर सकें। आध्यात्मिक गुरु से जिज्ञासा करने की यह इच्छा प्रगति-पथ का एक अनिवार्य तत्त्व है। यह विधि पारिभाषिक रूप से सत्-धर्म पृच्छा कहलाती है।
